1. В каких случаях необходима была явная передача указателя в качестве входных параметров и возвращаемых результатов или 
в качестве приёмника в методах?

В функциях Println Scanln явно передается указатель

2. В каких случаях мы фактически имеем дело с указателями при передаче параметров, хотя явно их не указываем?
Если передаем слайс, мапу - они уже являются указателями

3. Для арифметического умножения и разыменования указателей в Go используется один и тот же символ — оператор (*). 
Как вы думаете, как компилятор Go понимает, в каких случаях в выражении имеется в виду умножение, а в каких — разыменование указателя?

Во-первых, в операции умножения участвуют как минимум два множителя, знак умножения помещается между ними, 
в случае разыменования - знак * помещается перед указателем
Во-вторых, скорее всего компилятор смотрит на тип - для указателей арифметические операции невозможны.